---
title: "Die Arbeit des FOSSGIS Programmkomitees"
date: "2011-01-08T23:00:34+00:00"
author: "Arnulf Christl"
aliases:
  - "/node/121"
  - "/programmkomitee_2011"
---

Am 7. Januar hat sich das <a
href="https://www.fossgis.de/wiki/Konferenz_2011/Orga#Programm-Komitee">Programmkomitee</a>
der FOSSGIS Konferenz in Heidelberg getroffen und die Struktur des Programms
erstellt. Das Programm setzt sich jetzt aus 60 Vorträgen, 16 Workshops, 15
Lightning Talks, einer Poster-Abteilung, Anwendertreffen und Code Sprints
zusammen. Die Vorträge werden parallel in drei Vortragssälen gehalten. Der
Schwerpunkt liegt bei 40 Vorträge auf den typischen FOSSGIS Themen, Freie
Software und Open Source, bei 20 Vorträgen auf dem Schwerpunkt OpenStreetMap.
Dabei überschneiden sich erfreulicherweise die Themenbereiche zunehmend, so
dass für alle etwas dabei sein wird.

Die Arbeit bei der Programmgestaltung wird durch die Anzahl hochwertiger
Einreichungen zunehmend umfangreicher. Wie in den letzten Jahren erfolgt die
Auswahl mehrstufig. Zunächst haben die 20 freiwilligen Mitglieder des
Programmkomitees&nbsp;mehrere Wochen Zeit, um die Einreichungen zu lesen. Das
ist recht aufwändig wenn man bedenkt, dass jeder Beitrag mit einer Beschreibung
von 500 bis 4000 Zeichen eingereicht wird. Oft haben die Gutachter dann noch
Links ausgewertet, zusätzlich&nbsp;eingereichte&nbsp;Dokumente gelesen oder
bestimmte Themen im Web recherchiert, um besser beurteilen zu können wie viel
Inhalt in dem Vortrag wirklich zu erwarten ist.

Am 7. Januar traf sich das Programmkomitee in Heidelberg, um eine Auswahl der
vorsortierten und bewerteten Einreichungen vorzunehmen und die Vorträge,
Lightning Talks und Workshops in ein kohärentes Format zu bringen. Besonderer
Dank gilt (in keiner besonderen Reihenfolge) Frederik Ramm, Jonas Krückel,
Michael Kugelmann, Pascal Neis, Till Adams, Ruth Schönbuchner, Manuela Schmidt,
Arnulf Christl, Robert Nuske, Stephan Holl, und Astrid Emde.
	
In der 3. KW Woche wird das Programm fertiggestellt und veröffentlicht.
